 A análise de sensibilidade é um método que permite avaliar como as mudanças em uma ou mais variáveis de entrada afetam a saída de um modelo ou sistema12. A análise de sensibilidade baseada em variância (também chamada de método Sobol ou índices Sobol, em homenagem a Ilya M. Sobol) é uma forma de análise de sensibilidade global3. Ela decomponha a variância da saída do modelo ou sistema em frações que podem ser atribuídas a entradas ou conjuntos de entradas3. Os índices Sobol medem a contribuição relativa de cada entrada ou conjunto de entradas para a variância total da saída345.

Para interpretar os valores de saída da análise de sensibilidade utilizando Sobol, você precisa comparar os índices Sobol para cada entrada ou conjunto de entradas. Quanto maior o índice Sobol, maior é a influência da entrada na saída. Se o índice Sobol for próximo de zero, significa que a entrada tem pouca influência na saída. Se o índice Sobol for próximo de um, significa que a entrada tem muita influência na saída e domina o comportamento do modelo ou sistema345.

O índice Sobol de primeira ordem de um parâmetro de entrada dá a fração da variância total da resposta que pode ser atribuída às variações do parâmetro de entrada isoladamente12. O índice Sobol de ordem total dá a fração da variância total da resposta que pode ser atribuída a quaisquer variações conjuntas de parâmetros que incluam variações do parâmetro de entrada12.

Para interpretar o primeiro e o total ordem, você precisa comparar os índices Sobol para cada parâmetro de entrada ou conjunto de parâmetros. Um índice Sobol de primeira ordem alto indica que o parâmetro tem um efeito direto na resposta. Um índice Sobol de ordem total alto indica que o parâmetro tem um efeito direto ou indireto (por meio de interações com outros parâmetros) na resposta1234.